Aujourd'hui, ce qui n'est pas très
difficile, c'est les grossesses prolongées.
Dépassement de termes et grossesses prolongées.
Ça, ça fait suite à ce que nous
avons étudié ensemble, qui est le suivi de
grossesse.
Et l'un des objectifs d'un bon
suivi de grossesse, et surtout d'une bonne
datation de la grossesse, c'est de savoir
gérer les situations du dépassement de termes.
Parce que c'est une situation à risque,
et c'est une situation à risque quand
même majeure, qui est celle de la mort
fatale in utero.
Donc, on va commencer par la définition.
Par définition, la grossesse prolongée, c'est une
grossesse qui dépasse les 41 semaines d'annularité.
Et généralement, il y a plus de 15
à 20 % des grossesses qui arrivent à
ce terme.
On parle de dépassement de termes quand la
grossesse évolue au-delà de 42 semaines d
'annularité révolue.
Et là, uniquement 1 % des grossesses peuvent
atteindre ce terme.
Alors, cette définition est purement chronologique, c'est
-à-dire...
Alors, on a deux définitions chronologiques à retenir,
qui est celle de la grossesse prolongée et
celle du dépassement de termes.
La différence, c'est que la première, c
'est une grossesse qui est supérieure ou égale
à 41 semaines, donc 41 semaines précises, et
c'est à peu près 15 à 20
% des grossesses qui arrivent à ce terme
-là.
Et puis, le dépassement de termes, là, c
'est supérieur ou égal à 42 semaines d
'annularité.
Et là, c'est vraiment rare, c'est
presque 1 % des grossesses qui arrivent à
ce terme.
Et ça, c'est le terme, on va
dire, le « deadline », c'est-à
-dire qu'on ne peut pas aller au
-delà de 42 semaines d'annularité.
Impossible, d'accord?
Parce que si on le fait et on
le sait, c'est-à-dire qu'on
sait que cette patiente est à 42 semaines
et qu'on la laisse encore évoluer, ça,
c'est un danger réel pour le foetus.
Donc, c'est une définition qui est purement
chronologique parce qu'elle correspond à une augmentation
de la morbidité, de la mortalité périnatale liée
à cette chronologie.
C'est-à-dire, à 41 semaines, on
a un nombre de risques qui est déjà
là et c'est pour ça qu'on
va voir qu'au-delà de 41 semaines,
on devrait surveiller de près le foetus.
Ici, c'est un risque fatal, purement fatal,
d'accord?
Normalement, c'est un risque pas gros, on
va dire.
Mais c'est surtout le foetus qui va
avoir des risques élevés de mort fatale et
mutérée ou de souffrance fatale chronique.
Et donc, le risque, il est là à
partir de 41 semaines, mais il est encore
plus important à partir de 42 semaines.
Donc, pourquoi on a ce problème ou pourquoi
c'est un problème?
Parce qu'on a ce qu'on appelle
la sénescence placentaire, qui dit sénescence, dit vieillissement.
Avec le temps, quand le terme arrive, eh
bien, le placenta commence à vieillir, commence à
perdre de sa fonctionnalité.
Et quelle est sa fonctionnalité majeure?
C'est les échanges materno-fatal.
Donc, ça va commencer à diminuer, à lécher
le cellulaire au niveau du placenta et c
'est ce qui va nous donner les retentissements
plus tard.
Puis, il y a ce qu'on appelle
un syndrome de post-maturité fatale, d'accord,
et qui va être dû secondairement à cette
sénescence, à une hypoxie, tout simplement, de cet
foetus-là et qui est d'origine placentaire.
C'est-à-dire, puisque les échanges vont
commencer à diminuer, parmi ces éléments échangés, c
'est bien évidemment l'oxygène, n'est-ce
pas?
Et avec le temps, il va y avoir
ce qu'on appelle une hypoxie chez ce
foetus-là.
C'est un équivalent de la souffrance fatale
chronique.
Qu'allez-vous dire de la souffrance fatale
chronique?
Malappréquemment, si.
Retard de croissance minutéraux?
D'accord.
Donc, si on veut se rappeler de certaines
définitions du normal, c'est pour retenir que
la grossesse varie à peu près entre 280
et 290 jours, période.
À partir du premier jour de la date
des dernières règles, pour les cycles réguliers.
Pourquoi on dit pour les cycles réguliers?
Parce que, si on compte à partir de
la date des dernières règles, on ne prend
pas en considération la date d'ovulation et
donc la date de fécondation.
Donc, on est en droit d'utiliser cette
date des dernières règles parce qu'elle est
facile à retenir et parce que la femme
la connaît, tout simplement.
Si on est dans le cadre d'un
cycle régulier de 28 jours, dans lequel on
suppose que l'ovulation ou la fécondation se
fait au alentour du 14e jour du cycle.
C'est comme ça qu'on peut faire
le calcul.
Si vous avez une patiente qui a un
cycle irrégulier, des fois long, des fois court,
des fois trop long, avec des améliorations de
demande, comme pour les ovaires polycystiques, vous ne
pouvez pas utiliser la date des dernières règles
comme une date de détermination de termes.
Parce que l'ovulation peut être passée dans
n'importe quel moment, tardivement, précocement, et donc
le terme ne va pas être précis.
Et c'est là la place de l
'échographie du premier trimestre, c'est-à-dire
l'échographie entre 12 et 13 semaines, ou
entre 11 et 13 semaines.
C'est les patientes comme celles-là qui
ont un intérêt de la faire et de
bien la faire parce que ça permet de
faire une datation, parce que les fœtus dans
cette période-là, ils ont à peu près
la même taille.
Et plus tard, ça va changer.
Deux fœtus qui ont 28 semaines ne peuvent
pas avoir les mêmes dimensions.
Ils peuvent avoir l'un une grosse tête,
l'autre une petite tête.
Pourquoi?
Parce que génétiquement, avec son père, il a
une grosse tête.
Génétiquement, l'un est grand, l'autre est
petit.
Donc, la mesure du fumeur, les cancers noirs
qu'on utilise pour les mesures, va être
différente.
D'accord?
C'est-à-dire que les éléments génétiques
et phénotypiques vont intervenir plus tard dans les
menstruations.
Mais dans les 11-13 semaines, en général,
tous les fœtus mesurent à peu près la
même chose.
Parce qu'il n'y a pas encore
l'effet de la génétique.
Donc, le normal, c'est une durée de
grossesse entre 40 et 41 semaines plus 3
jours.
En fait, la 40 semaines, en général, quand
les dames nous demandent quand est-ce qu
'on va accoucher, on prend la date de
40 semaines.
C'est-à-dire que vous avez la
DDR et on calcule.
Il y a une randelle qui nous permet
de calculer.
Sinon, on peut utiliser une application qui permet
de le faire.
Et on peut connaître approximativement la date des
40 semaines.
Et c'est ce qu'on annonce à
la patiente pour lui dire, voilà, vous pouvez
accoucher à peu près à cette date-là.
Tout en sachant que, ou en lui expliquant
aussi, que ce n'est jamais précis.
Qu'à partir de 37 semaines, qui est
la date de la maturité, elle peut accoucher
à n'importe quel moment.
Mais la moyenne générale des patientes accouche aux
alentours de 40 semaines.
Un peu moins ou un peu plus.
On doit aussi lui expliquer qu'on peut,
après 40 semaines, rajouter encore une semaine, c
'est 41, avec une surveillance particulière.
Et au-delà de 41 semaines, on peut
encore ajouter une autre semaine, mais vraiment avec
une surveillance rapprochée.
Tout ça pour lui permettre de bénéficier d
'un accouchement naturel au lieu de faire un
déclenchement qui augmente le taux d'échec et
le taux de césarienne, ou de faire une
césarienne d'ompli.
On essaie d'aller jusqu'au bout, mais
on va voir qu'entre 41 et 42,
il est important de faire une surveillance particulière.
Comme je viens de dire tout à l
'heure, grossesse prolongée à partir de 41, et
dépassement quand on est au-delà de 42
semaines.
Donc, théoriquement, c'est ça le parcours.
Donc, 37 semaines, c'est ce qui sépare
le préterne ou la prématurité.
Parce que tout accouchement qui survient avant 37
semaines, c'est un accouchement prématuré.
Et le terme normal qui peut aller de
la 37e jusqu'à la 42e semaine, tout
en sachant que cette période-là est la
période de la grossesse prolongée qu'il faut
surveiller.
Et au-delà, on est dans le dépassement
de terme.
D'accord?
En fait, à 37 semaines, la femme, le
dialecte marocain, c'est-à-dire qu'elle
est dans le neuvième mois, et donc à
partir de cette date-là, elle peut accoucher
à n'importe quel moment.
C'est clair?
Bien.
Donc, quelle est la différence entre ces deux
bébés si vous pouvez le remarquer?
Là, elle est quoi?
Là, elle avait propre, et l'autre?
Où est celui qui est lavé?
Celui-là?
Et celui-là, il n'est pas lavé?
Oui, peut-être.
Et encore?
Qu'est-ce qu'elle a, la peau?
Sèche?
Un petit peu, vous pouvez le savoir ici,
mais elle est un peu bridée, ce bébé.
Il n'est pas bridé par rapport à
celui-là.
Vous allez me dire que celui-là est
endormi, celui-là est réveillé, mais non.
En fait, celui-là a les yeux ouverts,
celui-là est fermé.
Ils peuvent être à peu près dans le
même temps après l'accouchement.
Un nouveau-né, en général, c'est un
nouveau-né qui naît rapidement, il ferme ses
yeux.
Il ne reste jamais en train de regarder
comme ça.
D'accord?
Même quand il pleure, il pleure avec les
yeux fermés.
Mais un post-term, c'est un bébé
qui est éveillé.
C'est un bébé que quand vous allez
le voir, il va vous faire comme ça.
D'accord?
Il est éveillé parce qu'il a été
stressé in utero et donc il est complètement
éveillé.
En plus, oui, il va avoir de la
peau sèche et vous allez sentir qu'il
est un peu rugueux.
Mais aussi, il a l'aspect, ce qu
'on appelle un aspect vieillot, puisque puisqu'il
est déshydraté, il va avoir comme des rides
dans son visage et vous avez l'impression
que c'est un vieux bébé quand il
vous regarde.
Donc ça, ce sont des signes de post
-term.
Et en général, il va avoir aussi un
petit peu les cheveux longs et les feneurs
qui sont longs.
Qu'est-ce qui fait qu'une femme
peut faire un dépassement de termes?
En fait, on n'a absolument aucune idée,
tout simplement.
Et ça, c'est le secret du déclenchement
naturel du travail.
À ce jour, personne ne peut nous dire
exactement quel est l'élément déclencheur du travail.
Pourquoi cette madame va avoir son travail à
37 semaines et demie, l'autre à 38,
l'autre à 39, l'autre à 40
et l'autre n'aura pas son travail,
tout simplement, elle va arriver à 42 semaines.
Donc actuellement, il n'y a rien qui
nous dit à quelle heure ou à quel
jour près on va avoir l'accouchement, donc
c'est une évolution naturelle.
Là, on sait que c'est le bon
Dieu qui décide ça, on est convaincus.
Mais sur le plan biologique ou sur le
plan biochimique aussi, parce qu'il y a
des interventions biochimiques qui permettent le déclenchement, rien
n'est précis.
Donc c'est un ensemble de facteurs qui
peut permettre ça.
Alors déjà, il y a plusieurs théories.
En fait, il y a la théorie mécanique,
c'est-à-dire qu'à un certain
moment, la surdistension utérine va faire un étirement
et surtout un étirement au niveau cervical.
Ce qu'on sait par contre, c'est
qu'il faut des prostaglandines pour qu'il
y ait une modification cervicale pour résoudre l
'accouchement, le travail.
La définition du travail, c'est quoi?
Le début du travail.
Les contractions utérines et les modifications cervicales.
Pas les contractions toutes seules, parce qu'on
peut avoir des contractions, ne pas avoir des
modifications, ce sont des contractions qui vont disparaître.
Modification, c'est-à-dire qu'on a
normalement un col qui est lent, qui est
fermé, qui est postérieur, qui protège la grossesse.
Mais quand on se prépare pour l'accouchement,
ce col va commencer à changer pour pouvoir
s'ouvrir après.
Donc il va devenir un peu plus médian
ou antérieur.
Il ne va plus être lent.
Il va se raccourcir.
Il ne va plus être fermé.
Il va commencer à s'ouvrir peu à
peu.
Et puis à un certain moment, sous l
'effet d'étraction et sous l'effet de
la contraction qui fait que la présentation pousse
sur le col, il va commencer à s
'ouvrir au fur et à mesure.
Ces modifications-là, ça s'appelle aussi la
maturation cervicale.
C'est-à-dire qu'on a besoin
de prostaglandine pour faire cette modification cervicale, cette
maturation cervicale.
D'ailleurs, ceci va retentir sur le thérapeutique.
Justement, pour ces femmes qui sont en post
-terme, c'est qu'on va avoir besoin
de médicaments sous forme de prostaglandine pour justement
déclencher le travail de façon artificielle pour ces
femmes qui arrivent à 41 ou 42 et
qui n'accouchent pas.
C'est le fait d'avoir cette prostaglandine
qui permet de déclencher le travail.
Là, on dit que ces prostaglandines vont être
libérées quand l'utérus va être très distendu.
Il y aura des tractions sur le col,
des tractions sur la membrane.
C'est le décollement de cette membrane de
la paroi utérine qui va permettre la libération
de prostaglandine et qui va induire le début
du travail.
C'est pour ça que la théorie pourrait
dire que si on a des petits bébés,
une hypotrophie, un retard de croissance, quand on
a une présentation non sommée, un siège par
exemple, le sommet, c'est osseux, c'est
rond et ça va bien pousser comme un
piston pour ouvrir le col.
Alors que le siège, c'est un peu
mou, ce n'est pas bien rond.
Et là, elle peut faire du dépassement.
Et puis quand on a un obstacle prévieux,
c'est-à-dire un placenta qui se
met en bas ou un fibrone qui se
met en bas et qui fait qu'il
n'y aura pas de pression directe sur
le col.
Ça, ça peut empêcher le début du travail.
Ce n'est pas systématique, c'est-à
-dire que quand on a l'hypotrophie et
qu'il n'y a pas de travail,
non, il y a des femmes qui ont
des retards de croissance et qui commencent leur
travail même parfois plus tôt que la normale.
Mais ça, c'est certaines théories qui peuvent
expliquer ça.
Deuxième théorie, c'est la théorie immunitaire.
C'est la diminution de la réaction de
tolérance.
C'est-à-dire que normalement, pour que
la grossesse reste à l'intérieur de l
'organisme de la femme, le corps de la
femme va faire une réaction immunitaire de tolérance
à l'achela du foetus.
Puisque c'est un achela mélangé, ce n
'est pas un achela identique à elle.
Vous comprenez ce que je veux dire?
Oui, l'achela d'un foetus, il est
composé de données maternelles et de données paternelles.
Et au final, on a un achela qui
est différent de celui de la maman.
Donc, c'est un équivalent de corps étranger
dans l'organisme.
Et on sait tous que par le mécanisme
immunitaire, le corps chasse tous les corps étrangers.
Par exemple, une grève, une grève de rein,
le corps peut l'accepter, peut ne pas
l'accepter.
Et si elle est très différente, il va
la rejeter.
Donc, elle va l'écroser et il va
créer un chemin pour la faire sortir, etc.
Donc, ce raisonnement ou cette théorie dit que
quand on a des situations comme par exemple
quand il y a des problèmes foetales ou
quand on arrive à terme, que l'organisme
identifie que la femme est arrivée à terme,
il va baisser cette fonction de tolérance materno
-foetale.
Et donc, l'utérus va commencer à contracter
pour chasser le foetus.
D'accord?
En fait, c'est un phénomène naturel dans
tous les organes.
Je ne sais pas, je vais vous donner
par exemple si on met un DU.
Vous connaissez un DU, c'est quoi?
Un dispositif intra-utérin, un stérilet.
Oui.
Ça, c'est un corps étranger pur.
Si on le met dans l'utérus, il
y a des femmes qui vont le garder,
mais il y a des femmes qui vont
le chasser.
Ils vont faire des contractions, ils vont le
pousser et il va sortir.
Parce que leur organisme l'a identifié, il
va chasser.
Donc, ce sera la même chose.
C'est des contractions, on va pousser cette
chose à sortir de l'organe.
C'est un mécanisme de défense.
Donc, la théorie dit qu'à un certain
moment, cette tolérance disparaît et qu'il va
y avoir l'expulsion de ce foetus.
Après, il y a la théorie hormonale, c
'est-à-dire qu'on va avoir une
diminution du rapport progestérone-œstrogène parce que, normalement,
ce qui maintient la grossesse en hétéro, c
'est un taux de progestérone très élevé.
Et qu'à la fin de la grossesse,
mais surtout à la délivrance, il y a
une chute brutale de cette progestérone.
Et vous allez voir si vous faites l
'allaitement maternel que c'est ça qui va
déclencher la montée laiteuse et la synthèse de
la prolactine.
Donc, la théorie, qu'est-ce qu'elle
nous dit ?
Elle nous dit que, normalement, on a un
rapport qui est respecté et le foetus va
sécréter à un certain moment, quand ce rapport
-là va diminuer, l'ocytocine qui va donner
les contractions, la vasopressine et un peu de
cortisol.
Alors, pourquoi les femmes n'accouchent pas à
temps ?
Parfois, c'est toujours une théorie, soit qu
'on a un foetus de sexe masculin et
là, on n'a pas assez d'œstrogène
et c'est très théorique, je vous dis.
C'est-à-dire, peut-être que tous
ces facteurs interviennent pour donner le dépassement de
termes.
Ou bien, quand on a des foetus, par
exemple, qu'on dit anencephales, c'est-à
-dire qui n'ont pas leur tête et
donc qui n'ont pas leur hypothalamus pour
la régularisation de leur cortisol et de leurs
hormones et de leur vasopressine, ce sont des
grossesses qui vont peut-être faire du dépassement
de termes.
Ce ne sont que des théories, comme je
vous ai dit.
Personne ne peut dire que c'est cet
élément-là, chez cette femme-là, qui a
donné le dépassement de termes.
C'est très compliqué, parce que tout simplement,
la grossesse reste encore un terrain qui n
'est pas facile dans les recherches, parce qu
'on ne peut jamais faire des recherches directes
sur les femmes enceintes, c'est interdit dans
l'éthique du monde entier.
Donc, on ne peut pas exposer, par exemple,
une grossesse vivante à des études et on
va faire des prélèvements de placenta avant le
travail, au moment du travail, après le travail,
parce qu'on ne peut pas le faire.
Si on touche au placenta, le bébé va
mourir, elle va faire un hématome à son
placentaire et c'est catastrophique.
Donc, on n'a jusqu'à ce jour
-là que des éléments de présomption par rapport
au début du travail.
Peut-être c'est ça, peut-être c
'est ça, peut-être c'est ça et
peut-être c'est beaucoup de choses à
la fois.
Puis enfin, il y a la théorie placentaire,
c'est-à-dire le fait que le
placenta naturellement, vers la fin de la grossesse,
va voir justement les cellules vieillir, ça s
'appelle la sénescence, et vont commencer à libérer
des prostaglandines locaux et ça, ça peut entraîner
le début du travail.
Pourquoi on en a parlé, l'achat d
'analyse, parce qu'on a besoin d'un
traitement après, c'est-à-dire qu'on
a besoin de déclencher ce travail, on appelle
ça l'induction artificielle du travail ou déclenchement
du travail, c'est-à-dire on commence
par pas de contraction, pas de modification cervicale
et on doit faire rentrer cette patiente en
travail.
Là, ces théories-là ont permis de trouver
un certain nombre de moyens de déclenchement comme
les prostaglandines de synthèse ou les prostaglandines naturelles,
l'ocytocine qui est une molécule qui donne
des contractions utérines, mais qui n'a pas
d'effet sur le col.
Donc, si on va utiliser l'ocytocine, on
va l'utiliser sur un col en maturation,
déjà un peu maturé, pour qu'il puisse
compléter sa dilatation.
On ne peut pas le mettre si on
a un col lent, postérieur, fermé, etc.
Est-ce que vous avez étudié le score
qui utilise ces éléments cervicaux?
Non?
L'accouchement?
Le score de Bishop?
Ça vous dit quelque chose?
Le score de Bishop, c'est un score
dans lequel il y a cinq éléments, à
savoir la position du col, la dilatation, l
'effacement, qu'est-ce qu'il reste?
La présentation, la descente de la présentation et
l'approche des autres.
Tout ça, on va le scorer, et on
va savoir si la maturation cervicale est faite,
si il est central, ouvert, mou, dilaté, et
la présentation descend bien, ou bien il n
'est pas mature et là, c'est l
'inverse.
Donc, on a besoin en général de prostaglandine
dans la deuxième situation.
Quels sont les facteurs favorisant classique du dépassement?
Là encore, ce sont des théories, pas des
théories, c'est-à-dire statistiquement parlant, qu
'est-ce qu'on retrouve le plus dans
les situations de dépassement?
Les femmes qui font déjà des grossesses prolongées
à chaque fois.
Certaines origines ethniques peuvent avoir une incidence supérieure
des grossesses prolongées.
L'âge maternel, c'est controversé, oui et
non.
Les femmes hypothyruidiennes peuvent faire du dépassement de
terre.
La toxémie gravidique, en fait, c'est la
pré-éclampsie actuellement, on n'appelle plus la
toxémie gravidique.
Et parfois, certains facteurs constitutionnels peuvent être incriminés.
Donc, pour nous, qu'est-ce qui est
important?
C'est important de savoir pourquoi, mais souvent
dans le dépassement de terre, on ne fait
pas trop attention au pourquoi le dépassement est
là.
C'est vrai qu'on va chercher s
'il y a un placenta prévia, s'il
y a un retard de place.
Ça, ça fait partie de la surveillance habituelle,
d'accord?
Donc, on ne va pas chercher la cause
exacte du dépassement de terre parce que c
'est toujours une probabilité, d'accord?
Il peut y avoir un placenta prévia et
que le travail se déclenche normalement, d'accord?
Donc, ce n'est pas une cause à
effet.
Ce sont quelques facteurs de risque qui ont
été retrouvés dans les calculs statistiques des groupes
énormes de dépassement de terre.
Le plus important, c'est de faire le
diagnostic, de savoir surveiller ces patientes-là et
bien évidemment d'agir le moment venu, c
'est-à-dire induire la grossesse si la
possibilité d'accouchement par voie basse est là,
sinon indiquer la césarienne quand on ne peut
pas accoucher par voie basse ou quand il
y a un échec de déclenchement.
Donc, comment on fait le diagnostic?
Et là, c'est écrit en rouge, c
'est basé sur la date du début de
la grossesse, c'est-à-dire c'est
basé sur ce qu'on a fait au
premier trimestre, c'est d'avoir une datation
précise.
Pourquoi ce serait grave si on n'a
pas une bonne datation?
C'est-à-dire que la patiente pourrait
être déjà à 42 semaines et nous, on
ne le sait pas.
Donc, on n'a aucun repère et donc
là, c'est la pire des choses et
pour nous, en général, quand elles arrivent, il
n'y a aucun repère, ni date de
dernier rec, ni échographie du premier trimestre et
elle n'a aucune idée du quel mois
elle est parfois et ça, on le voit
encore maintenant.
Donc, on va avoir des signes indirects de
maturation, c'est-à-dire l'état du
placenta, le poids du bébé.
Il y a ce qu'on appelle un
point de dosification fémorale supérieure qui nous permet
de voir si ce foetus a dépassé les
32 semaines.
C'est-à-dire qu'à partir de
32 ou 34 jusqu'à 37, on n
'a presque pas de repère, de détermination de
termes précis.
Le plus important à ce moment-là, c
'est qu'on va essayer de ne pas
avoir la prématurité grave, c'est-à-dire
sortir un bébé à 1,5 kg ou
à des poids de naissance très bas.
Mais quand on suspecte le dépassement, on ne
va pas attendre, on ne va pas dire
que oui, on va attendre une semaine pour
42, non, c'est déjà trop tard, on
va essayer de déclencher pour ne pas avoir
des surprises.
Parce qu'on les voit encore, les surprises,
les morts se tallent à terme à cause
du dépassement de termes.
Donc, c'est important d'avoir une bonne
datation et c'est la date des dernières
règles et ça, c'est le repère classique
comme je vous ai dit tout à l
'heure, mais il faut avoir des cycles réguliers.
Et aussi, il faut avoir une patiente qui
a arrêté sa pellule contraceptive au moins trois
mois avant le début de ce concept, parce
que si elle vient de l'arrêter à
un mois ou à deux mois, des fois,
le cycle n'a pas encore repris son
rythme habituel.
Et donc, son ovulation n'est pas encore
bien régulée.
Donc, il faut au moins qu'elle ait
trois mois d'arrêt de la pellule et
là, on va considérer sa date de dernière
règle.
Autrefois, les gens utilisaient la cour thermique pour
connaître l'ovulation et de là, connaître la
fécondation.
L'induction de l'ovulation, pourquoi on en
parle?
Parce que maintenant, il y a beaucoup de
programmes de procréation médicalement assistée.
Donc, on donne à la patiente des médicaments
pour induire le développement des follicules et on
lui donne une injection pour l'ovulation, donc
on sait exactement quand est-ce qu'elle
a ovulé.
Et ça, on peut le noter et on
peut suivre à partir de cette date-là.
En fécondation in vitro, on peut être sûr
de la date de la fécondation.
C'est le jour du prélèvement ovulaire, puisque
la fécondation in vitro, vous la connaissez maintenant.
C'est-à-dire, on donne des hormones,
c'est des injections à la patiente.
Qu'est-ce qu'on fait?
On la fait faire développer beaucoup de follicules.
Quand on est à un moment où les
follicules sont de bonne taille, c'est-à
-dire qu'ils sont prêts à être à
l'ovulation, on va lui donner une injection
de déclenchement d'ovulation et on va la
convoquer un jour et demi après pour prélever
tous ces follicules.
On va les ponctionner à l'aiguille.
Et quand on va les récupérer, on va
les mettre dans les milieux de culture pour
mettre le sperme du mari dessus, pour attendre
la fécondation.
Et là, on peut voir la fécondation live,
comme on dit, en microscope.
Et c'est le jour de la fécondation.
Après, on fait ce qu'on appelle le
transfert, c'est-à-dire quand il y
a un bon embryon, on fait revenir cet
embryon dans l'utérus de la patiente.
Et dans ce procédé-là, on connaît très
bien la date de la fécondation, donc la
date du début du process.
Donc ça, c'est une situation dans laquelle
c'est très précis, il n'y a
pas lieu d'avoir des problèmes.
Mais à part ça, on va avoir des
problèmes.
Sinon, ça c'est sur le plan clinique,
sinon ce que je vous ai dit l
'autre jour, c'est cette échographie du premier
trimestre.
Déjà, si on a une échographie entre 7
et 13 semaines, c'est bien.
Mais l'idéal, c'est que ce soit
entre 11 et 13 semaines.
Pour ne pas oublier l'échographie 1er, 2e,
3e, il faut ajouter 10 semaines.
Donc 11, 13, puis plus 10, 22, 23
ou 24 et 32, 34.
À Dohoma, les dates, il y a les
échographies officielles, si vous voulez, d'un suivi
de grossesse.
Et donc là, cette échographie, on peut mesurer
ce qu'on appelle la longueur craniocaudale, c
'est-à-dire un bébé de la tête
jusqu'au niveau du coccyx.
On peut mesurer le biparietal, c'est un
diamètre biparietal.
Et la longueur du femur.
Tout ça peut nous donner, sur une machine
d'échographie ou sur des courbes de croissance,
quelle est la date à ce jour-là.
Et si on est entre 11 et 13
semaines, c'est très représentatif, donc on peut
la considérer comme une datation précise, d'accord?
Alors, si l'écho 1er trimestre n'a
pas été réalisé et la DDR non connue,
là on va faire approximativement, par exemple, privilégier
les segments osseux, par exemple le bip et
le périmètre crânien, quand on est avant 18
semaines.
Après 22 semaines, par exemple, on peut utiliser
le bip et le périmètre, mais surtout voir
la dynamique de croissance pour être sûr que
cet enfant, effectivement, il passe de 22 à
23, à 24, etc., d'accord?
Et là, bien sûr, ce sera un peu
approximatif, parce qu'on va avoir quand même
à peu près, à chaque fois qu'on
fait les mesures, on a à peu près
10 % de risque d'erreur.
Donc, on peut être en plus ou en
moins, d'accord, quand on mesure.
Parce que c'est une machine, puis c
'est un opérateur, et donc il y a
toujours une différence interopérateur, il y a une
différence en précision d'image.
Utiliser une ancienne machine, elle ne va pas
vous donner les limites exactes du fémur, par
exemple, ou de l'abdomen.
Et donc, des millimètres dans les mesures va
changer la correspondante en âge gestationnel.
Donc, vous voyez qu'à ce moment-là,
c'est un peu approximatif, mais en tout
cas, c'est mieux que rien.
Voilà des exemples de mesures, d'accord?
Donc, ça, c'est un petit foetus.
Tout ça, c'est l'utérus.
Ça, c'est le myomètre.
Voilà le sac gestationnel, d'accord?
Dans lequel il y a le liquide amnétique.
Et là, vous voyez un petit quelque chose
avec un côté tête, un côté dos, et
puis le début des membres, d'accord?
Donc, ça, c'est un petit foetus de
10 semaines, 6 jours.
Donc, on mesure le LCC, la longueur crânio
-codale, d'accord?
On ne mesure pas les jambes, bien sûr,
puisque leur position peut être n'importe comment,
mais on mesure depuis le vertex, ça, jusqu
'au niveau du coccyx.
Voilà des petites grossesses, et là, c'est
la tête, c'est le biparietal, et ça,
c'est une mesure avec une coupe comme
ça, et donc on mesure entre les bosses
pariétales.
Et à ce terme-là, on voit bien
que le crâne, il y a un os,
et puis qu'il y a une ligne
médiane au milieu, et ça, ce sont des
éléments de normalité au premier trimestre, parce que
des fois, on peut avoir des malformations.
Puis là, c'est un foetus avec un
fumeur, voyez?
Ça, c'est une cuisse, une cuisse, ça,
c'est les os ciliaques, et on prend
le fumeur le plus proche de la cendre,
et ce bébé, il a à peu près
14 semaines, d'accord?
Donc, ça, c'est les moyens de la
biométrie qui, au premier trimestre, nous permettent d
'avoir une datation.
La biométrie, c'est tout ce qui est
mesure du foetus en échographie obstétrique.
Quand on mesure la tête, le fumeur, l
'abdomen, c'est de la biométrie.
Donc, un peu plus tard, le bipariétal est
un peu plus grand, bien évidemment, et on
voit bien les structures intracrâniennes, la ligne médiane,
les thalamies, les ventricules latérales, et là, on
mesure le bipariétal et on peut mesurer le
périmètre crânien, d'accord?
Voilà, un fumeur qui est un peu plus
gros, et ça, c'est quelque chose qu
'on fait tous les jours, c'est l
'obstétrique, c'est les choses qu'on fait
le plus, c'est de mesurer les bébés
de cette façon, mais à côté, on va
faire aussi des études morphologiques.
Alors, si, par exemple, on n'a rien
de tout ça et que c'est tardif,
et qu'on ne voit pas, c'est
-à-dire qu'on n'est pas du
tout orienté sur le terme, maintenant où elle
est, elle est qu'au premier trimestre, là,
une échographie du deuxième trimestre, rien du tout,
elle vient à terme, on ne sait pas
ce qu'elle a, on peut céder par
des mesures comme, par exemple, un diamètre bipariétal
supérieur à 92 millimètres, ça veut dire qu
'en général, c'est un bébé mature, d
'accord?
Parce qu'à terme, c'est entre 92
et 80.
Alors, entre 92 et 96 à peu près,
d'accord?
Puis, on peut céder par ce qu'on
appelle le grading placentaire, c'est-à-dire
le degré de sa naissance du placenta, mais
ça reste toujours approximatif parce qu'il n
'y a pas une corrélation entre l'image
de calcification dans le placenta et la fonction.
Il peut y avoir beaucoup de calcifications dans
le placenta à l'échographie, mais c'est
un placenta qui fonctionne bien.
Puis, on peut céder de ce qu'on
appelle les points d'osification.
Je pense que vous le savez, sinon je
vous le dis, c'est-à-dire qu
'à la naissance, les nouveau-nés, ils ont
encore ce qu'on appelle les épiphysièques, c
'est-à-dire qu'ils n'ont pas
complètement osifié.
Donc, ils n'ont que des points d
'osification, c'est encore quartier de la geneuse
et ça peut prendre du temps pour que
les têtes fémures, par exemple, se finalisent, le
genou se finalise, etc.
On a les diaphyses, mais les épiphysièques, elles
ne sont pas encore osifiées.
Et on peut les voir sous forme de
points d'osification.
On peut mesurer comme le point d'osification
fémurale supérieur, c'est en haut, et le
point d'osification tibiale supérieure.
Et si on les mesure, ça peut nous
donner une idée sur le terme si on
n'a aucun repère.
Donc, si on trouve un point d'osification
fémurale supérieure entre 3 et 4 mm, c
'est qu'on est au moins à 33
semaines.
Après, ça va augmenter au fur et à
mesure.
Et donc, on n'est pas dans la
prématurité, donc on ne va pas avoir peur
pour l'accouchement de ce bébé-là.
Voilà un gradin placentaire, c'est-à-dire
en fonction de l'âge gestationnel, le placenta
va changer d'aspect à l'échographie et
ça, ça peut nous aider pour un peu
se retrouver.
Donc, par exemple, le placenta à un grade
zéro, vous voyez qu'il est complètement homogène,
il n'y a absolument pas de problème.
Et puis, plus on avance, plus il y
a des calcifications qui apparaissent, d'accord?
Donc, le grade 1, vous voyez qu'il
y a de toutes petites calcifications, ça, ça
s'appelle la plaque basale et ça, c
'est la plaque coréenne, le côté du foetus
et le côté de la maman.
Alors, grade 2, on voit qu'il y
a beaucoup de calcifications vers le côté basale.
Et puis, le grade 3, et c'est
le grade ultime, mais on va dire que
c'est le grade vraiment du post-terme,
c'est qu'on a des calcifications qui
dessinent les cotylédons, puisque le placenta, il a
cette forme, le cotylédon, qui est l'unité
fonctionnelle placentaire, et ils sont bien dessinés par
les calcifications.
Alors, si j'ai une patiente qui n
'a pas de terme précis et qui me
vient à terme avec un bon poids foetal
et que j'ai un placenta comme ça,
je sais qu'elle ne peut être qu
'à terme, qu'il n'y a absolument
plus de risque de prématurité, mais il y
a un risque de post-terme si je
la laisse évoluer de façon anarchique, d'accord?
Mais voir cet aspect-là ne veut pas
dire obligatoirement que ce placenta ne fonctionne pas.
Il peut fonctionner encore une ou deux semaines
sans problème, mais ça nous dit qu'on
est vers la fin de la grossesse.
Voilà un certain nombre de placentas, donc le
grade de placenta O, ça c'est le
cordon, et le foetus, il est là, ça
c'est homogène, on voit que quelques calcifications.
Regardez ici, on voit des calcifications qui font
presque le tour d'un coccylaïdon, et ça
c'est déjà un grade 3.
Et donc, entre le premier et le deuxième,
le deuxième cas, on va dire très probablement
que cette patiente, elle est au moins à
terme si elle n'est pas déjà en
grossesse prolongée ou en post-terme.
Pourquoi c'est important qu'on fasse cette
distinction et qu'on suive et qu'on
connaisse le terme, et que même il faut
toucher 41 ou 42 semaines?
Parce qu'il y a des risques et
des conséquences.
Quelles sont ces conséquences-là?
La première des choses, c'est ce qu
'on appelle l'hypoxie périnatale par sénescence placentaire,
c'est-à-dire que ce foetus va
être en hypoxie.
Vous allez le comprendre un peu mieux quand
vous allez étudier le retard de croissance in
utero.
C'est les phases de l'hypoxie.
Les phases de l'hypoxie dans la situation
du retard de croissance, elles sont lentes.
Et ça passe doucement, même une phase où
le métabolisme, il est aérobique, donc on résiste
encore, que le métabolisme devient anaérobique et que
le corps va modifier sa distribution sanguine vers
le cerveau, le cœur, par exemple, et les
surénales.
Il va réduire la distribution sanguine vers les
reins, vers les membres et vers les parties
molles.
Et ça, ça va nous donner quoi, à
votre avis?
Si le foetus, parce qu'il est en
hypoxie, il va garder cet oxygène pour les
organes nobles, pour son cerveau, parce que le
cerveau, s'il tombe en hypoxie, ça va
donner des séquelles très vite.
Pour son cœur, ses coronaires, pour que le
cœur puisse fonctionner normalement, pour ses surénales, pour
qu'il puisse sécréter de la cortisole comme
il faut, etc., il va réduire le débit
vers les reins, par exemple.
Donc, qu'est-ce qui va arriver cliniquement
ou là, objectivement parlant?
L'oligoamnose est la conséquence définitive.
Pourquoi va-t-il y avoir l'oligoamnose?
Il ne va pas uriner, donc il va
être en insuffisance rénale, il va faire de
l'oligurie, comme un adulte qui est en
hypovolymie.
Et donc, on sait que le liquide amniotique,
l'origine de l'oxygène, c'est la
diuresse, c'est les urines du foetus.
Et donc, s'il arrête d'uriner ou
diminue sa mixtion, qu'est-ce qui va
arriver au liquide?
On va avoir un oligoamnose, c'est-à
-dire une quantité du liquide amniotique qui va
diminuer.
Et ça, on peut le voir à l
'échographie, parce que l'un des choses qu
'on voit à l'échographie obstétrique, c'est
le liquide amniotique, et on peut le mesurer.
Et on peut savoir qu'il est diminué
parce qu'on a des mesures précises.
Et donc, ça, c'est un des signes
du dépassement de terre.
D'accord?
Si on est dans une situation de préclampsie
ou de retard de croissance qui commence depuis
très tôt, eh bien, ça va se faire
de façon progressive.
Et on va pouvoir le voir de façon,
dans un examen, un premier examen ou un
deuxième ou un troisième à l'échelle de
suivi de grossesse, mais en dépassement de terre,
ça se fait très vite.
D'accord?
Et parfois, on n'a pas le temps
de voir si on ne suit pas cette
femme correctement, qu'à 37 semaines, on lui
dit, attention, Madame, 40 semaines, il faut revenir
pour consulter si vous ne la touchez pas.
On a la dernière consultation, 37.
À 37, je dois l'informer de la
date de 40 semaines.
Elle doit revenir, on doit remesurer le bébé,
on doit revoir le liquide amniotique, on doit
voir si ce bébé n'est pas trop
gros pour passer par vos balles.
Et si on trouve que tout est normal,
on va lui dire, ok, on va attendre
encore une semaine de 40 à 41 sans
problème.
Et à 41 semaines, je vais la revoir
et je vais mesurer encore le liquide amniotique
pour lui dire, ok, on va pouvoir passer
à la 42e ou pas.
Parce que si je sens qu'il y
a une diminution du liquide amniotique, ça veut
dire qu'on est dans une hypoxie fatale
et que le risque de souffrance est là.
Donc, je ne vais pas attendre la 41e
semaine, la 42e semaine, mais plutôt on va
déclencher le travail à 41, c'est clair?
Donc ça, c'est le premier élément qui
est une conséquence mais qui constitue un élément
de surveillance au cours de la grossesse prolongée.
Donc voilà, oligoamniose à cause du débit, de
diminution du débit utéroplacentaire.
Et puis, il peut y avoir à l
'extrême, si on n'intervient pas et qu
'on sort ce bébé qui est en hypoxie
depuis plusieurs jours, il va être en asphyxie.
Donc, il va être en acidose, d'accord?
Qui va le tuer, tout simplement.
Et donc, on peut avoir une mortalité périnatale.
Mais avant ça, il va se manifester par
un changement de son rythme cardio-fatal et
il va montrer des signes de souffrance.
Je ne sais pas.
C'est les décélérations, c'est les tachycardies
et puis c'est la bradycardie.
D'accord?
Et en général, ces nouveaux-nés, quand ils
naissent, ils naissent avec un score d'Apgar
inférieur à 7.
Le score d'Apgar, c'est le score
d'évaluation des nouveaux-nés à la naissance.
Le tonus, les réflexes, la coloration, etc.
Le rythme cardiaque, la fréquence cardiaque, la fréquence
respiratoire.
D'accord?
On a compris?
Donc, pour nous, c'est une conséquence grave.
Si on n'a pas fait attention au
terme, on ne sait pas si elle est
à 40 ou à 41 ou à 42,
elle attend son travail à l'infini, qu
'est-ce qui va arriver?
Il va avoir son hypoxie, son oligoamnose, il
va passer en asphyxie et il va naître
soit déjà mort, soit, puisqu'il est asphyxié,
et ça ajoute à ça les contractions, il
va aggraver son asphyxie et on va avoir
un bébé qui va être en souffrance fatale
aiguë.
Malheureusement, quel est le résultat quand l'hypoxie,
il est toujours vivant, mais il a été
hypoxique de façon grave?
Quels sont les résultats?
Oui, c'est une hypoxie cérébrale, ce sont
des enfants qui vont avoir des incompétences motrices
à vie, d'accord?
Donc, ils vont avoir des séquelles neurosensorielles et
motrices, malheureusement, à vie.
Et c'est dommage, parce que c'est
une question de bonne surveillance, de bonne CPA,
consultation prénatale, CPN, pardon.
Si on fait une bonne consultation prénatale, on
n'arrivera pas à ça, parce qu'on
aura un bon terme LUL, radiate GIF 37,
un gorilla HNI à 40, à 42 semaines.
Il ne faut pas lui faire peur.
Il faut la rendre consciente de la gravité
du fait d'attendre le travail infini.
Voilà la date qu'il ne faut pas
dépasser.
Au moins, quand elle va arriver à cette
date-là, elle va revenir et nous dire,
ah bien, je n'ai pas eu mon
travail.
Parce que les femmes, qu'est-ce qu
'elles font?
De quoi elles ont peur?
Elles ont peur qu'on leur fasse des
césariennes abusives.
Chose qui peut arriver dans le secteur privé,
d'accord?
Et donc, elles ne viennent jamais.
Elles attendent le travail, d'accord?
Et des fois, elles attendent un peu de
trop et on peut avoir des complications.
Donc, regardez que la mortalité périnatale, elle passe
de 0,7% à 37 semaines, à
5,8% à 34 semaines, on va
dire entre 42 et 43.
Donc, c'est vraiment un risque qui rapidement
devient plus important.
On peut avoir la mort fatale in utero,
franchement.
On peut avoir une asphyxie intra-utérine.
Quand le bébé est en hypoxie, son liquide
devient mécunial.
Pourquoi?
Parce que l'hypoxie, elle va donner un
péristaltisme intestinal et donc, il va émettre son
mécunium intra-utérin, chose qui ne le fait
que normalement après la naissance.
Vous connaissez le mécunium?
C'est un liquide qui est très épais,
d'accord?
Et qui normalement ne devrait être émis que
lorsque le bébé est né à l'extérieur.
Quand il y a l'hypoxie, il y
aura le péristaltisme qui va être déclenché, il
va émettre son mécunium qui va être mélangé
avec le liquide amniotique et donc, quand il
va être accouché, avec la première inhalation, il
va inhaler ce liquide-là qui est épais.
Ce n'est pas comme le liquide amniotique.
Le liquide amniotique est clair, il est très
clean, il va être résorbé très vite par
les alvéoles, alors que le mécunium, il va
bloquer justement le poumon et il va avoir
une pneumopathie d'inhalation, ça s'appelle, et
c'est très méchant.
En fait, ça peut être grave aussi.
Il peut avoir des troubles métaboliques aussi à
cause de l'acidose dans laquelle il va
être et puis les séquelles neurologiques qui peuvent
persister après.
Les conséquences de dépassement du mécunium qu'on
peut voir?
Les conséquences, c'est-à-dire sur le
plan clinique, qu'est-ce qu'on va
retrouver?
Qu'est-ce qui va nous permettre de
dire que ce bébé est très probablement post
-mature ou le syndrome de post-mature?
C'est qu'on va avoir des nouveaux
-nés qui vont, puisqu'on a tout à
l'heure que ce placenta sénescent ou qui
est calcifié, des fois, il continue à fonctionner.
C'est vrai que ces dates de 41
et 42 ont été rapportées comme étant des
repères, mais c'est des repères aussi par
études statistiques.
C'est-à-dire qu'on peut avoir
des enfants qui vont faire la post-maturité
à 39, qui vont la faire à 40
par rapport à la qualité de leur placenta.
Et il y a des enfants ou des
foetus qui vont résister jusqu'à 42, il
est nickel, il a un liquide tout à
fait normal, un placenta nickel, il va sortir
très content.
Et donc là, il y a des fois,
des situations qui ne peuvent pas répondre à
la chronologie exacte, mais on peut le savoir
à posteriori après la naissance.
Donc, si ces foetus restent in utero et
ce placenta continue à fonctionner, qu'est-ce
qui arrive?
Ces bébés continuent à être nourris et ils
vont continuer à grossir.
D'accord?
Et dans le post-terme, surtout entre 41
et 42, on va avoir des gros bébés
qui vont grossir.
Donc, à être moins de 4 kilos et
plus, ça c'est un macrosome.
Par définition, 4 kilos égal à macrosome.
Et puis, bien évidemment qu'il dit macrosome,
il y a des problèmes d'accouchement donc
ça peut ne pas passer.
Comme la tête peut passer, les épaules vont
bloquer et ça on l'appelle la dystocie
des épaules et ça, ça cause des problèmes
de dystocie au cours de l'accouchement.
À la naissance, ce sont des foetus qui
sont en général desséchés, comme j'ai dit.
Peau sèche, un peu pliée, un peu croute,
d'accord?
Il peut y avoir des fissurations des fois
au niveau de flexion.
Les nains lents, si on fait une radiologie,
on peut retrouver qu'en pointification, ils ont
déjà avancé.
Donc, on sait qu'en fait, ils étaient
des post-matures et voilà, le caractère alerte
de ces nouveau-nés.
Sur le plan maternel, la seule chose qui
s'ajoute comme risque, c'est le risque
de césarienne qui augmente deux à trois fois
après 42 semaines.
Parce que comme vous avez vu tout à
l'heure, on va essayer de les accoucher
par voie basse, surtout si les conditions le
permettent, c'est-à-dire que ce n
'est pas un gros bébé ou si le
liquide amniotique est toujours en quantité suffisante.
On va essayer de faire le déclenchement artificiel
du travail, mais parfois ça ne marche pas.
Ça ne marche pas tout simplement parce que
tout ce qui est artificiel, ce n'est
jamais du 100%.
Donc, si on fait un déclenchement artificiel, on
peut réussir comme on peut échouer.
Et donc, dans les situations d'échec, on
va passer à la césarienne.
Donc, qu'est-ce qu'on devrait faire
à ce moment-là ?
Notre patiente, elle est arrivée à 41 semaines,
on l'a reçue, on va l'examiner
et on va devoir décider comment on va
la surveiller pour attendre la 42e.
Entre nous, dans le secteur privé, personne n
'attend 42 semaines, c'est à 41 semaines
qu'on déclenche ou qu'on césarienne.
Pourquoi justement ?
Parce que c'est un rythme de surveillance
quand même qui va être très stressant, c
'est-à-dire qu'on doit voir la
patiente tous les deux jours et à chaque
fois on va faire une mesure du liquide
amniotique et à chaque fois on doit faire
un enregistrement du rythme cardio-flotale à la
recherche de signes électriques de souffrance flotale.
Et si tout va bien, on va lui
accorder encore deux jours et on va la
revoir.
Et puis encore deux jours, ça va faire
une semaine, et là, soit elle est rentrée
au travail, soit ça y est, on est
dans la 42e.
Et donc souvent, les gens arrêtent à 42,
mais théoriquement, on peut attendre la 42e semaine,
d'accord ?
Donc, qu'est-ce qu'on surveille ?
Déjà les mouvements fœtaux, puisque les mouvements fœtaux,
c'est la patiente qui vous le dit,
c'est elle qui ressent, ça s'appelle
les mouvements actifs fœtaux.
Elle vous dit, vous posez la question, est
-ce que le bébé bouge bien ?
Parce qu'elle, elle sait ce que c
'est qu'il bouge bien, elle sait quand
est-ce qu'il bouge, quand est-ce
qu'il dort.
Donc, s'il diminue ses mouvements, elle va
le sentir, elle va venir vous dire qu
'il a diminué ses mouvements ou que ses
mouvements sont devenus très légers, pas aussi vifs
qu'avant.
À l'échelle, il risque de diminuer ses
mouvements.
Epoxy ?
Là ?
Oui, ça c'est, on a une diminution,
mais parfois, on peut ne pas avoir une
diminution du liquide amniotique, une diminution des mouvements.
En fait, ça fait partie de cette redistribution
vasculaire.
Comme tout à l'heure, on a vu
qu'il diminue le débit vers les reins,
mais il peut le diminuer vers les muscles.
Et donc, les muscles ne sont plus aussi
vascularisés au début, et donc, ils n'ont
plus d'énergie pour faire les contractions, les
flexions et extensions comme avant.
Donc, c'est un signe pour nous que
le bébé est entré dans un phénomène de
réadaptation à l'époxy.
Et donc, c'est un signe quand même
qu'il faut retenir de façon significative.
On fera un ERCF, qui est l'examen
de première ligne, et on va mesurer le
liquide amniotique deux à trois fois par semaine.
D'accord ?
Comment on mesure ce liquide amniotique ?
On le mesure par ce qu'on appelle
la grande citerne.
C'est-à-dire, on fait le tour
de l'utérus, de la patiente, avec l
'échographe, et on cherche la zone où il
y a la plus grande quantité de liquide.
Ça s'appelle une citerne.
D'accord ?
Et on va la mesurer de haut en
bas dans l'écran.
Et cette grande citerne, si elle est inférieure
à deux centimètres, là, on est dans une
situation d'oligo amniose, parce qu'elle devrait
être entre deux et huit centimètres.
Au-delà de huit, c'est un hydra
amniose, et inférieur à deux, c'est un
oligo amniose.
Et puis, il y a ce qu'on
appelle les indices Doppler, que nous utilisons en
général dans les retards de croissance in utero
d'origine vasculaire, comme un flapperie-eclampsie, mais
qui n'ont pas de valeur ici.
Parce que le flapperie-eclampsie, vous allez comprendre
que c'est un phénomène qui se prolonge
dans le temps.
Et on peut avoir un liquide diminué, mais
un bébé qui va encore mieux, parce que
son ERCF est normal et parce que son
Doppler est normal.
Maintenant, on n'a pas assez de temps.
C'est une semaine, ça se passe dans
une semaine.
Donc, ils n'ont vraiment pas de place
parce qu'il n'a pas assez de
temps pour changer les résistances vasculaires.
Et puis, ce score, vous pouvez le trouver
dans les livres, mais qu'on ne réalise
plus, l'amnioscopie non plus.
Le score biophysique de Manning, c'est un
score qui rassemble tout ça, c'est-à
-dire les éléments de l'échographie, notamment le
liquide amniotique, le compte des mouvements actifs, c
'est-à-dire que l'échographiste va attendre
20 minutes et va compter le nombre de
mouvements, le compte des mouvements respiratoires, et puis
le liquide amniotique plus l'ERCF.
Tout ça, ça fait le score de Manning,
mais personne ne le fait plus.
Après l'amnioscopie, c'est un petit tube
qu'on peut mettre à travers le col
et qu'on regarde un petit peu avec
une lumière la qualité du liquide amniotique, s
'il est clair ou s'il est teinté,
un peu jaune, un peu verdâtre.
Ça, ça veut dire que le meconium a
été émis, et donc là on va dire
« attention, ce foetus commence à avoir sa
souffrance totale ».
Le plus important pour nous, c'est les
trois choses.
Mouvements, ERCF et le liquide amniotique à l
'échographie.
Alors, si tout va bien, comme j'ai
dit tout à l'heure, c'est qu
'on va faire ces surveillances entre 41 et
42 semaines, et à la 42e semaine, on
devrait décider.
Mais à chaque moment où on va trouver
un liquide diminué ou un ERCF anormal, on
devra décider d'accoucher la patiente immédiatement.
C'est-à-dire qu'on ne va
pas du tout attendre, parce que si on
attend, on attend la catastrophe, d'accord?
Maintenant, si on a des anomalies de l
'ERCF, est-ce que vous pensez qu'on
va déclencher le travail?
Déclencher le travail, comme je vous ai dit
tout à l'heure, c'est déclencher un
travail de façon artificielle, donner des médicaments pour
faire la maturation du col et aussi pour
créer les contractions intérieures.
C'est-à-dire un déclenchement artificiel du
travail, bien évidemment, avec de bonnes conditions obstétriques.
C'est-à-dire une présentation du plan
B.
Oui, c'est qu'il est déjà en
souffrance, déjà en hypoxie.
Si on ajoute les contractions, qu'est-ce
qu'elles font, les contractions?
Oui, elles entraînent une interruption de la perfusion
fœtale au moment de la contraction, par compression
du cordon.
Donc, en plus de son hypoxie, en disant
de l'eau les contractions, ça va être
catastrophique, il ne va pas résister.
Son hypoxie va s'aggraver.
Donc, ce sera une césarienne en général.
Mais, si jamais on est dans le cadre
d'une patiente qui a des éléments normaux
jusqu'à la 42e semaine, on peut se
permettre, surtout si c'est une patiente qui
a déjà accouché par vos basses ou que
son examen du bassin est normal, que la
présentation est sommée, que le liquide est normal,
que le poids du fœtus est normal, on
peut se permettre de la déclencher ou de
déclencher le travail.
D'accord?
Et là, les moyens de déclenchement, on met
les dinardos et les mortellas, qui vont dépendre
de quelque chose qui s'appelle le score
de Bishop.
D'accord?
Donc, on va décider d'arrêter la grossesse.
Soit au cours de la surveillance en 41
ou en 42, il y a une anomalie
équidaminiotique ERCF ou les mouvements actifs fœtaux, et
là on va décider d'arrêter la grossesse.
Et souvent, ça va être une césarienne, surtout
s'il y a des anomalies de l
'ERCF.
Ou là, on va surveiller jusqu'à 42,
et là on va décider, justement, d'arrêter
la grossesse.
En général, on a attendu à 42 semaines,
parce que pour nous, il y a toujours
la possibilité d'accouchement par ventre à siège.
C'est-à-dire que quand il y
en a, par exemple, 40 semaines, on est
en présentation de siège avec une tête défléchie
par rapport au siège.
C'est-à-dire qu'il y a
une maturation cervicale par accouchement du siège.
Je ne l'ai pas lu.
Je l'ai lu, s'il vous plaît.
C'est normal, je l'ai lu.
D'accord.
En fait, si on a quelque chose d
'anormal d'emblée, par exemple, dans 40 semaines,
ce n'est pas un sommet, ou un
gros bébé, ou déjà un nain, soit une
présentation de siège avec des particularités qu'on
appelle la tête défléchie.
Est-ce que vous allez faire ces surveillances
-là?
On a examiné le bassin, on a trouvé
que peut-être ce n'est pas un
bassin normal.
On ne fera pas ça.
C'est-à-dire qu'on ne va
se permettre de poursuivre la grossesse au-delà
de 40 semaines que si tout est normal,
que la voix basse est possible.
Parce que la moindre anomalie, si elle existait
déjà, on va faire notre césarienne à 39
ou 40.
D'accord?
Et donc, on suppose que les situations de
dépassement de termes connues que nous suivons, comme
je vous ai dit ici, c'est que
tout est normal, tout est favorable à la
couche non-parle.
C'est clair?
Les choses peuvent changer, comme j'ai dit,
entre 40 et 42, soit que le bébé
a trop grossi.
Donc là aussi, je ne vais pas continuer,
parce qu'il ne va pas descendre dans
tous les cas.
Ou bien j'ai eu des anomalies, comme
je vous ai expliqué tout à l'heure,
donc je vais arrêter la surveillance.
Sinon, quand on arrive à 42, souvent, les
choses sont favorables pour la couche non-parle.
Donc on va essayer de déclencher.
Donc les moyens de déclenchement, il y a
les ocytocytes, ça s'appelle aussi le symptocineur,
qui donne des contractions utérines.
Il y a les prostéglandines, et je vous
ai dit qu'ils ont une participation obligatoire
dans les déclenchements du travail physiologique, mais aussi
artificiel.
Et puis, il y a ce qu'on
appelle le décollement des membranes.
Le décollement des membranes, c'est-à-dire
que l'obstétricien peut, avec un toucher vaginal,
passer le doigt entre la membrane et le
col.
Et là, ça suppose que c'est un
col qui est ouvert au moins à un
doigt.
On peut introduire un doigt et décoller.
On ne va pas la remplir, on ne
va pas remplir la membrane.
On va décoller la membrane, parce que la
membrane, c'est comme un petit ballon.
Si vous la sentez, c'est comme le
ballon avec lequel on joue d'habitude.
Et puis, vous allez essayer de les décoller
du segment inférieur, et là, ça va...
Ce décollement, qu'est-ce qu'il fait?
Il fait libérer les prostaglandines physiologiques, justement, et
ça peut, dans les 24 heures qui suivent,
faire un déclenchement du travail.
Et puis, il y a des moyens mécaniques,
c'est-à-dire qu'au lieu de
faire le décollement avec le doigt, on peut
utiliser ce qu'on appelle des laminaires, c
'est-à-dire des petits produits comme des
bâtonnets, qui lorsqu'ils sont imbibés par le
fluide qui se trouve dans le vagin ou
dans le col, vont gonfler.
Et quand elles vont gonfler, ils vont un
peu dilater le col, ils vont décoller les
membranes et on aura les prostaglandines qui vont
être libérées.
D'accord?
Le choix du moyen dépend du score de
Bishop.
Alors, le score composé d'éléments du col
et de la présentation.
La dilatation, la longueur, la consistance et la
position.
Tout ça, vous le retrouverez avec le toucher
vaginal.
Évidemment, quand on fait un toucher vaginal, on
le fait doucement et on essaye de palper
sans forcer quoi que ce soit, sans faire
mal, etc.
On peut sentir si le col est complètement
fermé, s'il est dilaté à un ou
deux centimètres, entre trois et quatre et au
-delà de cinq centimètres.
On peut aussi sentir, donc on ne va
pas les mesurer comme ça, c'est-à
-dire en mettant le doigt, on peut sentir
la longueur de ce col.
Est-ce qu'il est long, deux à
trois centimètres?
Est-ce qu'il est à deux centimètres?
Ou bien il est complètement effacé.
Quand il est effacé, dans l'accouchement normal,
on nous raconte comment l'effacement du col
se fait.
Non?
Oui.
Il est un peu épais.
Il va commencer à devenir comme une feuille
de papier.
Et là, il est très fin.
Surtout chez la primipa, on le sent très,
très bien.
Et puis la position, s'il est postérieur,
médian ou antérieur.
Et puis la présentation, si elle est mobile,
donc elle est haute, si elle est fixée
dans le bassin ou si carrément elle est
engagée.
En plus, vous avancez vers là, vous voyez
que le score augmente.
Donc, trois fois cinq, ça fait combien?
Quinze.
Donc là, le score change à partir de
six.
Inférieur à six, c'est un score défavorable
au déclenchement par les ocytocines.
Ce n'est pas un col défavorable à
l'accouchement normal ou à l'accouchement par
voie basse.
Il est défavorable pour le déclenchement à l
'ocytocine.
Parce que j'ai dit tout à l
'heure que pour l'ocytocine ou le contraction
utérine physiologiquement, que nous ajoutons quand on veut
avoir de meilleures contractions.
Il n'agit que sur un col mature,
donc sur un col où le score est
supérieur à six.
D'accord?
Supérieur à six, c'est-à-dire à
peu près ici, à ce niveau-là.
D'accord?
Ce qui est inférieur à six, même si
vous mettez le symptôme sinon, ce col ne
s'ouvrira pas.
Donc, il a besoin soit de méthode mécanique,
donc on va mettre une somme de folie
ou de laminaire, comme je vous ai dit,
soit des prostaglandines.
Tout en sachant que les prostaglandines qui existent
au Maroc, il y a des prostaglandines de
synthèse, qui est un produit créé initialement pour
les gastrites et les ulcères de l'estomac.
Et c'est le misoprostol, qui n'est
pas cher du tout.
D'ailleurs, ça pose un problème parce que
les laboratoires ne veulent plus le vendre, il
est très peu cher.
Et il a été utilisé pour ça et
qu'on a compris après qu'il donnait
des contractions chez les femmes.
Et c'est à ce moment-là qu
'on a commencé à l'utiliser comme un
moyen de déclenchement du travail.
On l'utilise aussi comme un moyen de
traitement de l'hémorragie et de la délivrance,
parce qu'il permet une bonne contracture du
muscle utérin.
Et il y a des prostaglandines naturelles, comme
le dinoprostol, qui est sous forme soit de
comprimés qu'on peut mettre en intravaginal, soit
de perfusions, soit de...
Maintenant, il y a des dispositifs comme des
bondes ou des bandelettes qu'on peut aussi
utiliser.
L'objectif, je répète, c'est une maturation
cervicale.
L'objectif, ce n'est pas les contractions
pour les prostaglandines.
Ça peut donner des contractions, mais ce n
'est pas ce que nous cherchons.
On préfère qu'il n'y ait pas
de contractions parce que surtout avec les prostaglandines
de synthèse, des fois il y a cette
action sur le col, mais aussi il y
a beaucoup de contractions qui peuvent être dangereuses.
Et là, ça s'appelle un syndrome d
'hypersimulation.
Ce n'est pas bon, c'est un
échec et ça peut aussi donner une souffrance
fatale.
Donc, quand on utilise des choses artificielles pour
le déclenchement du travail, sachez qu'il y
a des risques aussi de complications liées au
déclenchement lui-même.
Pour le scintussinant, c'est utilisé en perfusion
en général.
Il suffit d'arrêter la perfusion et les
choses vont se calmer, les contractions vont se
calmer.
Mais avec les prostaglandines, puisqu'en général on
met un comprimé dans le déclenchement, on met
en général un quart de comprimé par exemple,
pour le déclenchement, ou une dose du dinoprostatelle,
en général on ne contrôle pas la diffusion
du produit.
Même si on essaie de retirer ce qui
reste du comprimé, l'effet peut être déjà
là, il y a beaucoup de contractions et
ça peut donner une souffrance fatale hiatrogène.
Donc, le déclenchement artificiel de travail, ce n
'est pas quelque chose d'anodin, ce n
'est pas quelque chose de facile, c'est
quelque chose qui doit être fait dans la
bonne indication.
Il n'y a pas que le dépassement
des termes qu'on peut déclencher.
On peut déclencher une patiente qui a eu
une rupture prématurée des membranes et qui n
'a pas de contraction, parce qu'il y
a un risque d'infection, peut attendre un
jour, deux jours maximum.
Et là, on a besoin de l'accoucher.
On peut déclencher aussi quand on a une
patiente qui a une hypertension artérielle et qui
arrive à terme et qu'on n'a
pas besoin d'attendre les 40 semaines.
On va l'accoucher à partir de 35
semaines.
Parce qu'avec la préeclampsie, plus on attend,
plus on a les complications qui viennent.
Donc, dès que le foetus est mature, et
en général c'est vers la 35e semaine,
on peut accoucher ou extraire le foetus.
Et là, on peut déclencher.
Donc ça, c'est pour vous dire qu
'on peut faire le déclenchement artificiel du travail
dans plusieurs situations avec les mêmes principes.
Les chocs, le prostaglandin, l'ocytocine, puis on
surveille bien et puis on voit si ça
marche ou si ça ne marche pas.
En général, on met les prostaglandins, on attend
six heures, on regarde ce col, est-ce
qu'il s'est modifié ou pas, on
peut rajouter une autre dose, encore six heures,
et si ça se modifie, on va enchaîner
par l'ocytocine pour avoir les contractions et
avoir la dilatation.
Bien évidemment, tout ceci sous surveillance continue de
l'ERCF et du tocoviral.
En cas d'utéroscicatriciel, c'est-à-dire
que c'est une patiente qui a un
utéroscicatriciel uniscicatriciel, parce que plus de deux cicatrices,
on ne l'autorise plus, l'accouchement parfois
basse est une césarienne d'ompli.
Donc si c'est uniscicatriciel et la cause
de la première césarienne ce n'était pas
quelque chose qui est permanent, c'est-à
-dire qu'elle a un bassin rétréci ou
une malformation utérine ou quelque chose qui persiste
maintenant, on peut tenter d'essayer avec elle
la voie basse.
Par exemple, on l'a césarisé parce qu
'elle avait un gros bébé, mais maintenant son
bébé est de point normal, on peut essayer
de l'accoucher.
Est-ce qu'on peut la déclencher ou
pas ?
Oui, on peut la déclencher aussi si elle
est en situation de dépassement de terme et
bien évidemment, on ne peut pas mettre les
prostaglandines.
Parce que comme j'ai dit, parfois les
prostaglandines vont donner des contractions utérines très fortes
qui ont un risque de déhiscence de la
cicatrice.
C'est l'ouverture de la cicatrice, ça
s'appelle une déhiscence.
Donc on ne met jamais des prostaglandines sur
un utérus cicatriciel.
On va permettre le déclenchement si on a
une patiente avec un bishop favorable, c'est
-à-dire que le bishop est supérieur à
6, là on peut mettre une petite perfusion
de saint-aussinant et voir l'évolution du
travail.
Pour la présentation du siège, il n'y
a pas de contre-indication au déclenchement en
général, sauf s'il y a des contre
-indications à l'accouchement en voie basse du
siège.
Et là vous allez l'étudier, vous allez
voir qu'il y a des éléments qui
ne vous permettront jamais d'autoriser la voie
basse pour le siège.
Les femmes qui ont accouché 5 et plus,
là c'est une particularité.
Pourquoi ?
Parce qu'ils ont des utéreuses très larges,
les muscles très mous, pas toniques et ils
ont un risque de rupture utérine plus important.
Il n'y a pas de contre-indication
au déclenchement, mais il faut obligatoirement être prudent,
que ce soit avec les oocytocines ou les
prostaglandins.
Pour l'accouchement, c'est la même chose
que ce que vous avez étudié, sauf que
quand on est en déclenchement, on surveille d
'abord le déclenchement, est-ce qu'il fonctionne
ou pas.
Et là on a 6 heures des prostaglandins
qu'on peut renouveler, mais que plus tard,
si ça n'évolue pas, ça y est,
c'est terminé, on ne veut pas essayer
autre chose.
Et puis la même chose avec le saint
-aussinant, dès qu'on a des contractions efficaces,
on parle d'une dynamique efficace, la surveillance
sera la même chose que pour un travail
normal, c'est-à-dire l'évolution au
minimum d'un centimètre par heure au cours
de la phase active du travail.
On devrait faire un monitorage BCF et contractions
utérines de façon continue.
On devrait rompre la poche des os de
façon précoce.
Pourquoi ?
Parce que dans la rupture de la poche
des os, il y a encore une libération
des prostaglandins, et bon, pour essayer de demander
aux femmes qui ont déjà accouché, à chaque
fois qu'on rompe la poche, les contractions
vont devenir encore plus fortes parce qu'il
y a plus de prostaglandins.
Et ça, ça va donner un boost au
travail, c'est-à-dire que ça va
évoluer un peu plus vite que si vous
gardiez la poche des os intacte.
D'ailleurs, c'est une règle dans le
déclenchement.
On ne peut pas mettre du saint-aussinant
sans rompre la poche des os parce que
ça ne va absolument pas être efficace.
Il faut en même temps rompre la poche
des os et mettre la perfusion de saint
-aussinant.
Il faut faire attention au foetus fragile, c
'est-à-dire un foetus qui a déjà
un liquide amniotique diminué ou qui est un
petit peu hypotrophe, par exemple.
Bien évidemment, comme j'ai dit, c'est
la surveillance du déclenchement et puis il y
a un risque élevé de césarienne.
Pour les nouveaux-nés de ces patientes-là,
il y a des choses particulières à retenir.
Comme j'ai dit, des fois, il y
a un liquide méconial, donc il faut prendre
soin d'abord de faire vite, de nettoyer
la sphère rofaringée rapidement pour éviter le syndrome
d'inhalation de liquide méconial.
Ce sont des foetus ou des nouveaux-nés
qui risquent de faire, comme on avait dit
tout à l'heure, une mortalité ou morbidité
périnatale.
Si jamais cette femme, on ne sait pas
qu'elle est en dépassement, qu'elle vient
au travail, que vous allez accoucher, c'est
un bébé qui risque d'avoir de l
'asphyxie périnatale.
Il faut être prêt à l'intuber et
à l'aspirer correctement.
On ne fait jamais d'intubation systématique pour
aspirer.
Bien évidemment, on va surveiller la glycémie pour
les nouveaux-nés et parfois, ils peuvent avoir
une polyglobule.
Voilà.
Donc, en conclusion, il faut retenir que le
dépassement des termes, c'est une situation qui…
Oui.
Bon, je pense qu'on va s'arrêter.
C'est déjà 6 heures.
Pas de questions?
…
de l'âge gestionnel au début de la
semaine.
C'est bien.
OK.
À la prochaine.
Merci.